Ich hatte den nebelverhüllten Strom der raschen Nahe
überquert, auch die neuen Mauern bewundert, die das alte
Bingen umgeben, da, wo Gallien einst wie Rom sein Can-
nae erlebte und die Scharen unbestattet und unbeweint auf
den Feldern liegen. (5) Dort begann ich den einsamen Weg
durch waldige Wildnis, sah nirgends auch nur die Spur von
menschlichem Anbau, ging auch vorbei am trockenen
Dumnissus, das ringsum lechzende Felder umgeben, auch
an Tabernae, das ständig fließendes Wasser besitzt, und an
der Flur, die man jüngst sarmatischen Siedlern zumaß.
(10) Endlich erblicke ich gleich an der Grenze der Belger
Neumagen, die berühmte Burg des vergöttlichten Constan-
tinus. Hier weht reinere Luft auf der Flur, hell strahlend er
schließt schon Phöbus mit heiterem Licht den glänzenden
Ather. Nun sucht man nicht mehr den Himmel, (15) den
dicht ineinander verschlungene Zweige mit grünem Dunkel
verdeckten, nein, neidlos gewährt die freie Luft des klaren
Tages dem Auge schimmerndes Licht und strahlende Helle.
All dies zauberte mir mit reizendem Anblick das Bild mei-
ner Heimat und der wohlbebauten Flur des prangenden
Bordeaux vor Augen: (20) die hohen Giebel der Villen, er
baut überragenden Ufern, rebengrüne Hügel, die lieblichen
Fluten der Mosel, die murmelnd unten dahinströmt.
Sei gegrüßt, Strom, gerühmt von den Fluren, gerühmt
von den Bauern; dir verdanken die Belger die der Herr
schaft gewürdigte Stadt, (25) Strom, dessen Weinberge mit
duftenden Reben bepflanzt sind, grüner Fluss, auch am
grasreichen Ufer mit Reben besetzt! Schiffe tragst du wie
das Meer, strömst talwärts mit eilenden Wogen als Fluss,
besitzest kristallene Tiefe wie Seen, kannst Bächen es gleich-
tun in hurtigem Lauf (30) und mit klarem Trank kühle
Quellen beschämen. Du allein hast alles, was die Quelle be-
sitzt, der Bach und der Strom und der See und das Meer, das



die Mole mit wechselnder Strömung durchfließt. Du gleitest
dahin mit friedlichen Wassern, spürst nicht das Brausen des
Windes und mühst dich nicht im Kampf mit verborgenen
Felsen; (35) brandende Untiefe zwingt dich nicht, rasch rei-
ßend zu strömen, nicht hemmt dich mitten aus deiner Flut
aufragendes Erdreich, damit deine Namensehre als Fluss
nicht leidet, wenn eine Insel den Strom verdrängt und teilt.
Zwei Wege sind dir gegeben: Wenn du flussabwärts strömst,
(40) treibt rascher Ruderschlag die eilenden Wogen; wenn
aber die Schiffer an deinen Ufern die Seile am Mast mit dem
Nacken spannen und das Zugseil nie durchhängt, wie oft
staunst du da über Gegenströmung in deinen Wassern und
meinst, der verlangsamte Lauf sei fast schon natürlich.
(45) Nicht säumst du den Ufer mit schlammentsprossenem
Schilf, überziehst auch nicht träg deine Ränder mit schmut-
zigem Schlick; trocken gelangt der Fuß herab zum Rand
deiner Wogen.
Nun geh hin und belege den glatten Estrich mit Phrygi-
schen Platten, breite ein marmornes Feld in deiner getäfel
ten Halle! Ich jedoch verschmähe alles, was Besitz und Ver-
mögen gewähren, (50) und will das Werk der Natur bewun
dern, wo weder Prasser schwelgen noch der Verarmte lustig
das Letzte vergeudet. Hier bedeckt fester Sand die feuchten
Ufer, nicht hinterlässt hier der Druck des Fußes bleibende
Spuren.
(55) Man sieht durch deinen glatten Spiegel hinab zur gla-
sernen Tiefe, Strom, der kein Geheimnis kennt; und wie
sich die nährende Luft bei klarer Sicht dem hellen Blick
breitet und sanfte Winde den Augen freie Schau in die Ferne
gestatten, so dringt bei dir der spähende Blick zum tiefen
Grund in dein Innerstes, (60) und das Geheimnis bergender
Tiefe breitet sich offen. Indes ziehen deine Wogen still da-
hin, und das klare, gleitende Wasser enthüllt im blauen
Licht uns mancherlei Bilder: wie leichte Strömung den Sand
furcht und kräuselt, wie Gräser auf grünem Grund sich bie-
gen und zittern; (65) auch wie Kräuter in heimischen Wogen



fortwährend schwanken, sich dem wallenden Wasser beu-
gen, wie Kiesel aufleuchten und wieder verschwinden, und
wie der Kies sich abhebt vom grünen Moose. Ganz so ist
das Bild, das Schottlands Bewohnern sich bietet, wenn die
Ebbe grüne Algen und rote Korallen freigibt, (70) dazu die
Kinder der Muscheln, weiß schimmernde Perlen, Entzü-
cken der Menschen, und wenn unter den reichen Wellen
Steine, gereiht wie Ketten, den Schmuck der Menschen
nachbilden. Ebenso enthüllt in der lieblichen Flut der fried-
lichen Mosel andersfarbiges Kraut die eingebetteten Kiesel.
(75) Richtest du aber den Blick beständig hinab, ermüden
ihn behende Scharen, durcheinander flitzende Fische, die
sich da unten tummeln. Doch mir ist nicht erlaubt, ihre vie-
len Arten, ihr Herumschießen zu offenbaren, auch nicht alle
Scharen, die hintereinander flussaufwärts schwimmen, nicht
ihre Namen und alle die Kinder des zahlreichen Stammes;
(80) jener lässt es nicht zu, der die Herrschaft des zweiten
Reiches erloste und Obhut über den Dreizack des Meeres.
Du aber, Najade, Bewohnerin des Flussbettes, künde mit
die Schwärme der schuppigen Herde, erkläre die Scharen,
die in der klaren Tiefe des blauen Stromes sich wiegen.
(85) Zwischen Gräsern im Sand leuchtet der Schuppige
Dickkopf hervor; dicht und fest liegt sein hauchzartes
Fleisch um die Gräten, doch hält es nicht länger als zweimal
drei Stunden zur Tafel; die Forelle trägt auf dem Rücken
Sternchen wie purpurne Tropfen; keine gefährlich-spitzigen
Stacheln hat das Neunauge, (90) und raschen Ruckes enflieht
die Asche flüchtig den Augen. Du dann, Barbe, zwängst
dich durch die Schlünde der schlängelnden Saar, dort, wo
zweimal drei Arme die felsigen Pfeiler umbrausen; doch
wenn du erst in den ruhmreicheren Fluss gelangt bist,
schwimmst du frei dahin in weiteren Bogen. (95) Du ge-
winnst an Geschmack in drückenden Jahren, erlangst allein
unter allen atmenden Wesen ein ungescholtenes Alter.
Auch dich, Salm, der rötlich schimmert mit rosigem
Fleisch, will ich nicht übergehen; bald hier, bald dort



pflanzt sich der Schlag deines breiten Schwanzes aus tiefem
Grund empor zum Spiegel der Wellen, (100) verrät sich ver-
borgener Stoß auf ruhiger Fläche. Schuppiger Panzer um-
hüllt deine Brust, die Stirne ist glatt, du wirst einen Gang
für das Schlemmermahl bilden und hältst lange Zeit dich,
ohne zu verderben. Dich zieren Flecken am Kopf, der
Schmerbauch (105) schwappt hin und her, dein Leib er-
schlafft vom fetten Gekröse. Auch du, Aalraupe, die in Illy-
rien in trägen Gewässern der doppelnamigen Donau, verra
ten von treibendem Schaum, gefangen wird, kamst herauf
an unser Gestade, damit dem breiten Moselstrom nicht ein
so berühmter Pflegling fehle. Mit welchen Farben hat dich
Natur doch bemalt! Oben zeichnen schwarze (110) Punkte
den Rücken, umrandet von rotgelber Iris, bläuliche Farbe
läuft über die schlüpfrigen Flanken. Bis zur Mitte des Lei-
bes strotzest du fett, doch von dann bis zur Schwanzspitze
starrt nur dürr noch die Haut.
(115) Auch von dir, Barsch, Leckerbissen auf jeder Tafel,
will ich nicht schweigen; nur du unter allen Flussischen
stehst Seefischen gleich an Rang, du allein kannst dich leicht
mit roten Meerbarben messen. Dein Geschmack ist ja nicht
fade; am festen Körper schließen sich die Einzelteile dicht
zusammen, doch trennen sie Gräten. (120) Hier steht auch
Lucius, der Hecht, mit lateinischem Namen lustig benannt,
Bewohner der Tümpel und Todfeind quakender Frösche, in
den von Binsen und Schlamm verdunkelten Kolken; er wird
aber nicht als Speise für feine Tafeln erwählt, sondern
dampft nur in Garküchen, die öliger Qualm verräuchert.
(125) Wer auch kennt nicht die grünen Schleien, die Tröster
der Armen, wer nicht den Weißisch, Beute angelnder Kna-
ben, und Alsen, die als Kost gewöhnlicher Leute auf Her-
den prasseln? Wer kennt dich nicht, Lachsforelle, Mittelwe-
sen zwischen zwei Arten, keiner und doch beiden zugehö=
rig, noch nicht Lachs und nicht mehr Forelle (130) und eben
zur Zeit des Wechsels vom einen zum andern gefangen?
Auch dich, Gründling, muss man unter den Scharen im



Fluss erwähnen; nicht länger bist du als zwei Handbreit
ohne die Daumen, dafür aber speckett und rund und rund-
licher noch, wenn der Bauch mit Rogen gefüllt ist, Gründ-
ling, der du den Bart der Barbe mit hängenden Barteln
nachahmst.
(135) Nun aber, riesiges Tier der Meerflut, sei gepriesen,
mächtiger Wels, der mir, am Rücken gleichsam mit atti-
schem Ol überzogen, als flussbewohnender Delphin er-
scheint, so machtvoll gleitest du durch die Fluten und
kannst den langgestreckten Leib kaum ausrecken, wenn du
dich an kurzen Untiefen oder im Röhricht des Flusses
birgst. (140) Doch ziehst du still im Strom deine Bahn, be-
wundern dich grüne Ufer, die Schar blaugrüner Fische, die
lautere Flut; schäumend teilt sich im Flussbett die Woge,
und ihre Ausläufer streichen am Ufer entlang. So über-
schwemmt zuweilen am atlantischen Ozean der Walfisch,
(145) den Sturm oder eigener Schwung an die Küste des Fest-
lands treiben, mit verdrängtem Wasser das Ufer mächtige
Wellen steigen empor, und nahe Berge fürchten, kleiner zu
werden. Hier aber liegt es dem sanften Wal unsrer Mosel
ferne, Verderben zu bringen, nein, er ist unserem großen
Strom zur Zierde gegeben.
(150) Genug schon betrachteten wir die fließenden Pfade
und zählten der Fische schlüpfrige Schwärme und vielfache
Scharen. Nun biete andere Schau das Gepränge des Reben-
geländes, nun sollen des Bacchus Gaben die schweifenden
Blicke ergötzen, dort, wo ein hoher Gipfel in langem Zug
über Steilhänge, (155) auch Felsen, besonnte Hügel, Biegung
und Bucht, mit Reben bepflanzt, zu einem Naturtheater
aufsteigen. So bekleidet üppiger Weinwuchs das Gaurus-
gebirge und so die Rhodope, so prangt das Pangaeusgebirge
mit seinem eigenen Weinstock, so auch grün der Ismarus
Berg über dem Thrakischen Meer, (160) und so auch
schmücken meine heimischen Weinfluren die gelbe Ga-
ronne. Denn von den höchsten Höhen bis zum äußersten
Rand des herabsteigenden Hanges ist das Ufer des Flusses



mit grünem Wein bepflanzt. Das arbeitsfrohe Volk und die
sputen sich bald am Gipfel des Hügels,
emsigen Winzer
bald am abwärts sich neigenden Hang, (165) wetteifernd in
albernen Rufen. Hier singt der Wanderer, der unten am
Ufer dahinzieht, dort der Schiffer im gleitenden Kahn den
säumigen Häckern ein Spottlied; Felsen, zitternde Wälder
und auch der tiefe Fluss geben Antwort.
Nicht aber Menschen allein entzückt die ländliche Szene.
(170) Hier, will ich glauben, treffen sich auch wilde Satyrn
und blauaugige Najaden am Ufer des Flusses, wenn ausge
lassene Lüsternheit bocksfüßige Pane wild macht, dass sie
im seichten Wasser umherspringen, die ängstlichen Schwe-
ster drunten erschrecken und ungeschickt plantschend ins
Wasser patschen. Oft auch floh schon die Flussnymphe Pa-
nope, die mitten in Hügeln (175) bei den Bergnymphen,
ihren Gespielen, Trauben naschte, vor geilen Faunen, länd-
lichen Göttern. Man sagt auch, dass, wenn die golden strah-
lende Sonne in der Mitte ihrer Bahn steht, die Satyrn mit
den Nymphenschwestern aus gläserner Tiefe (180) einträch-
tig im Strome tanzen, dann, wenn allzu glühende Hitze
Stunden beschert, die frei sind vom Andrang der Menschen.
Da hüpfen die Nymphen spottend in ihren Wogen, drücken
die Satyrn mehrfach ins Wasser und entgleiten dem Zugriff
der linkischen Schwimmer, die genarrt (185) nach ihren
schlüpfrigen Gliedern tappen, doch nur blankes Nass, nicht
Mädchen umfangen. Dies aber hat noch niemand gesehn
und kein Auge erblickt, und auch ich künde nur, soviel ich
darf; was Ehrfurcht erheischt, sei mit Schweigen bedeckt
seinem Fluss anvertraut und verborgen.
Frei dagegen darf man diesen schönen Anblick genießen:
Wenn der blaugrüne Strom den dunklen (190) Hügel spie
gelt, scheinen die Wasser des Flusses belaubt und der Strom
mit Reben bepflanzt. Und welches Farbenspiel bietet der
Fluss, wenn Hesperus erscheint, die Schatten sich längen
und die Mosel mit dem Grün der Berge übergießen! Da
schwimmen alle Hügel kräuselnd bewegt, es zittert das Bild



der Ranke, (195) der Weinherbst schwillt in gläsernen Wo-
gen. Genarrt zählt der Schiffer diese grünen Reben noch
mit, der Schiffer, der auf den Fluten gleitend in seinem Na-
chen schaukelt, ganz in der Mitte, wo sich das Abbild des
Hügels mit dem Strome vermischt und der Fluss die Gren-
zen der Schattenbilder ineinander verschwimmen lässt.
(200) Und welch hübsche Festbilder bietet erst dieses
Schauspiel: wenn ruderbeschwingte Kähne mitten im Fluss
wetteifern, mancherlei Wendungen ausführen und am grü=
nenden Ufer sprossende Gräser frisch gemähter Wiesen
streifen. Wenn nun die Führer der Boote an Heck und Bug
begeistert jubeln (205) und die junge Mannschaft auf dem
Rücken des Flusses sich tummelt und so den Tag hinbringt
da, wenn einer zusieht, vergisst er den Ernst seines Lebens
über dem Spiel; das Vergnügen von heute vertreibt ihm die
Sorgen von gestern. Solche Spiele betrachtet Bacchus in der
Bucht von Baiae, wenn er über die weinbewachsenen Hö-
hen des schwefelreichen Gaurus schreitet (210) und durch die
Weingärten des dampfenden Vesuvs, wenn Venus, erfreut
über den Triumph des Augustus bei Actium, ihre ausgelas-
senen Eroten die wilde Schlacht nachspielen lässt, so wie die
Schiffe vom Nil und Latiums Trieren unter der Burg von
Leucas, der Stadt des Apollo, kämpften, oder wenn die
Boote bei Cumae auf dem hallenden Avernersee (215) die ge-
fahrvolle Seeschlacht bei Mylae im Krieg gegen Pompeius
nachahmen. Das harmlose Rammen der Kähne und die See-
schlacht als scherzhaftes Spiel eines Kampfes, den Siziliens
Pelorus einst wirklich erlebte, spiegelt dort das dunkle
Meer in grünlichem Abbild. (220) Gleiches Schauspiel bieten
hier übermütige junge Burschen, der Strom und die Schiffe
mit bunten Farben am Steven. Wenn dann mit Hyperions
Glut die Sonne herabstrahlt, lässt sie in klarer Flut die Ge-
stalt der Schiffer erscheinen und zeigt spiegelverkehrt das
Bild der gebogenen Leiber. (225) Während sie nun rechts wie
links rasche Ruderschläge wiederholen, wechselnd die Ru-
der eintauchen und dabei ihr Gewicht nach den Seiten verla-



gern, zeigt die Woge andere Schiffer im Wasser gespiegelt.
Das junge Schiffsvolk freut sich über sein Abbild und
staunt, dass seine Gestalt sich im Fluss so täuschend spie-
gelt. (230) Es ist, wie wenn eine Amme ihrem lieben Zögling
zum ersten Mal den prüfenden Spiegel mit seinem weithin
leuchtenden Glanz vorhielt, um die schön gekämmten
Haare zu zeigen: Fröhlich freut sich das Mädchen am neuen
Spielzeug und meint, das Bild einer Zwillingsschwester zu
sehen, (235) gibt dem blanken Metall Küsse, die es nicht er-
widert, oder tastet nach den Nadeln, die im Haar sitzen,
versucht auch mit den Fingern krause Stirnlocken zu glät-
ten. Ganz so erfreut sich das junge Schiffsvolk an gaukeln-
den Bildern, die täuschen, als wären sie wirklich.
(240) Dort aber, wo das Ufer leichten Zugang gewährt,
durchforscht eine plündernde Schar alle Tiefen nach Fi-
schen, die der heilige Schoß des Flusses nur schlecht, ach,
verteidigt. Der eine schleppt weit in der Mitte des Stroms
das feuchte Netz und fegt die Scharen zusammen, die sich in
geknüpften Maschen verfingen. (245) Der andere zieht seine
Netze, die an sichtbaren Korkstücken schwimmen, dort, wo
der Fluss mit stiller Strömung dahinstreicht; ein dritter wie-
der beugt sich vom Felsen zu den Wogen dort unten vor,
neigt die an biegsamer Rute befestigte Spitze und wirft den
mit tödlichem Köder besteckten Haken. (250) Wenn nun die
arglos schweifende Schar der Fische mit offenem Maul dar-
auf losfuhr und zu spät im Innern des klaffenden Schlundes
die Verwundung durch das verborgene Eisen spürte und sie
dann zappeln, sieht man es oben, und das wippende Rohr
neigt sich beim Zittern und Beben der zuckenden Schnur
(255) Rasch reißt der geschickte Knabe die Beute heraus und
schleudert sie seitwärts mit zischendem Schwung, die Luft
empfängt den Schlag, so wie sie auch zischt, wenn man mit
der Peitsche ins Leere schlägt und dabei der Wind in der be-
wegten Luft pfeift. Die feuchte Beute schnellt auf trockenen
Felsen (260) und fürchtet die tödlichen Strahlen des licht-
hellen Tages; Tiere, die im heimischen Strom ihre Stärke



bewahrten, verlieren die Kraft in unserer Luft, ersticken
vom Hauch, den sie schnappen. Schon zuckt der Körper er
mattet mit kraftlosem Schlag, schon läuft durch den starren
den Schwanz ein letztes Erzittern, (265) nicht mehr schließt
sich das klaffende Maul, nein, die Kieme gibt schnappend
gesogene Luft zurück und haucht den todbringenden Atem
aus. Es ist, wie wenn die Luft das Schmiedefeuer anfacht
und die wollene Ventilklappe im buchenen Kasten vor und
zurück schlägt, das Loch dabei öffnet und schließt und die
Luft aufnimmt und einsperrt. (270) Freilich sah ich auch
manche Fische, die zitternd, schon nahe dem Tod, noch all
ihre Lebensgeister sammelten, dann in die Höhe schnellten
sich kopfüber jäh in den Fluss hinab stürzten und so ge-
gen alle Hoffnung
- die Wasser wieder gewannen. Der
Knabe kann den Verlust nicht verwinden, springt blindlings
dem Fisch von oben (275) nach und will ihn, täppisch
schwimmend, einholen und fassen. So war es, als Glaucus
von Anthedon, Fischer am Bootischen Meer, Circes tod
liche Kräuter kostete und erprobte sie waren zuvor von
sterbenden Fischen benagt- und dann als neuer Bewohner
ins tiefe Karpathische Meer sprang. (280) Er, der als gewalti-
ger Fischer mit Haken und Netz des Nereus heimliche
Tiefe durchforschte, gewohnt, das offene Meer der Tethys
auszufischen, der schwamm nun einst ihr Räuber - in
Schwärmen, die sonst er gefangen.
Solche Bilder genießen am blauen Wasser in langer Reihe
Villen, die mit ragendem Giebel auf Felsen stehen; (285) mit
ten hindurch läuft trennend der Fluss und schlängelt sich
windend und biegend, und Schlösser schmücken bald hü-
ben, bald drüben die Ufer. Wer wird nun noch das Meer bei
Sestus bestaunen, die Flut der Helle, Nepheles Tochter, wer
den Sund des Jünglings von Abydos bewundern? Wer noch
das Meer, das man von Chalkedons Ufer aus überbrückte:
(290) Ein mächtiges Werk des Königs, dort, wo die Meerenge
mit trennender Flut Europas und Asiens Zusammenschluss
hindert! Hier tobt nicht wütend die See, hier nicht rasender



Kampf wilder Nordwestwinde; hier kann man sich über
den Fluss hinweg unterhalten und rufend ein Wechselge-
spräch führen. (295) Freundlich tauschen die Ufer Gruß und
Segen, Rufe und beinah den Handschlag, und Echo lässt
beiderseits hallende Worte inmitten der Wogen sich treffen.
Wer vermag es, die unendliche Fülle prächtiger Formen
zu beschreiben und die Bauart bei jedem der Güter zu schil-
dern? (300) Solche Werke verschmähte selbst nicht der flü-
gelführende Künstler von Gortyn, der den Tempel in Cu-
mae erbaute, er, den Vaterschmerz abhielt, den Sturz des
Icarus in Gold zu bilden. Auch nicht der Athener Philo
könnte es und nicht der Mann, der - selbst vom Feinde be-
lobt den berühmten Kampf um das belagerte Syracus in
die Länge zog. (305) Vielleicht schufen hier auch die sieben
Architekten, deren Ruhm der zehnte Band des Marcus ver-
kündet, die wunderbaren Werke und mühevollen Arbeiten
aus Künstlerhand, blühte hier die Kunst des berühmten
Menecrates, wirkte die in Ephesus bewährte Hand oder Ic-
tinus, erprobt bei Minervas Burg, dessen Eule, mit Zauber-
säften bestrichen, (310) alle Arten von Vögeln anlockt und
schon durch ihren Blick tötet. Vielleicht weilte hier auch Di-
nochares, der den Palast des Ptolemaeus erbaute, auch eine
Pyramide errichtete, die als quadratischer Kegel hoch auf-
steigt und ihren Schatten selbst aufzehrt; er, der einst auf
Befehl des Königs, um dessen sündhafte Liebe zu feiern,
(315) Arsines Bild im Pharischen Tempel in der Luft schwe-
ben ließ. Dort nämlich weht an gewölbter Decke ein Wind-
gott aus magnetischem Achat und hält die angehauchte Ge-
liebte am eisernen Haar in der Schwebe. Diese Meister oder
Männer wie sie, so dürfen wir glauben, entworfen und bau-
ten im Belgerland jene Häuser (320) und führten ragende
Villen auf zur Zierde des Stromes.
Die eine steht hoch auf natürlichem Felsgrund, die andere
ist auf einer in die Flut vorspringenden Landzunge gegrün-
det, wieder eine andere steht weiter zurück, fängt den Fluss
in einer Bucht ein und erklärt ihn zu ihrem Besitz. Eine



weitere beherrscht einen Hang, der mächtig den Strom
überragt, (325) und gewinnt freien Blick über Felder und un-
bebaute Flur, und bei reicher Aussicht genießt sie das Land,
als sei es ihr eigen. Eine Villa ist sogar an niederem Stand-
punkt inmitten bewässerter Wiesen erbaut, doch ersetzt sie
den Naturvorteil eines ragenden Berges, dringt drohend mit
hohem Dach zum Ather empor (330) und prahlt mit hohem
Turm wie der Pharus von Memphis. Ein anderes Anwesen
hat den Vorteil, dass man den Strom zwischen besonnten,
kahlen Felsen abriegelt und die eingesperrten Fische fängt.
in weiteres Landhaus stützt sich auf den Gipfel eines Ber-
ges und sieht auf den gleitenden Strom in der Tiefe hinab.
der schon im Dunst verschwimmt. (335) Was soll ich Hallen
erwähnen, neben grünenden Wiesen errichtet, was Dächer,
gestützt auf zahllose Säulen? Was noch die Bäder, die auf
gemauertem Sockel am Flusse rauchen, wenn Mulciber dem
glühenden Ofen entströmt, ausgeschnaubte Flammen durch
hohle Stuckwände wirbelt (340) und beim Ausströmen der
Hitze den eingeschlossenen Dampf ballt? Ich sah schon
manche, die, erschöpft vom starken Schwitzen im Bade, die
Becken und kalten Bassins verschmähten, um das fließende
Wasser zu genießen, und dann, vom Strom neu belebt, den
kalten Fluss mit plätscherndem Schwimmen vor sich her
trieben. (345) Kame ein Gast von Cumaes Gestaden hierher,
so würde er meinen, das euböische Baiae habe dieser Ge-
gend ein bescheidenes Abbild von sich geschenkt, solche
Verfeinerung und solcher Glanz locken hier, wobei der Ge-
nuss nicht in Verschwendung entartet.
Wie aber könnte ich endlich aufhören, deine blauen Flu-
ten zu loben (350) und dich zu preisen, Mosel, als ebenbürtig
dem Meer, da weithin zahllose Flüsse von beiden Seiten die
zuströmen? Zwar könnten sie ihren Lauf verlängern, doch
eilen sie, samt ihrem Namen in dir aufzugehen. Verstärkt
nämlich von Prüm und Nims eilt (355) die Sauer, ein tüchti-
ger Fluss, sich deinen Wogen zu einen, die Sauer, die freudig
dir die aufgenommenen Flüsse zum Geschenk macht; mit



dir vermischt, unter deinem Namen, gewinnt sie höhere
Ehre, als wenn sie sich rühmlos in Vater Ozean ergösse. Die
reißende Kyll und die durch Marmor berühmte Ruwer
(360) eilen, dir möglichst rasch mit dienenden Fluten zu na-
hen. Die Kyll ist berühmt durch edle Fische, die Ruwer
treibt Kornmühlen mit stürmischer Drehung, zieht auch
kreischende Sagen durch glatte Marmorblöcke und hört so
ständigen Lärm an jedem der Ufer (365) Ich rede nicht von
der schmächtigen Lieser, der seichten Dhron, will auch den
reizlosen Lauf der Salm nicht erwähnen; längst nämlich ruft
mich schon die schiffbare Saar mit rauschenden Wassern,
winkt mit dem ganzen Gewand; sie zog ihren Lauf lang
hin, um matt unter Mauern des Kaisers zu münden.
(370) Nicht geringer als sie ist auch die gesegnete Elz, die still
durch üppige Fluren gleitet und an fruchtbaren Ufern ent
langstreift. Tausend andere noch wollen dir sich vereinen,
ganz wie jeden sein Ungestüm treibt, so groß sind Ehrgeiz
oder Ergebenheit eilender Wogen. Und hätten dir, gottliche
Mosel (375) Smyrna oder das ruhmreiche Mantua ihre Dich-
ter geschenkt, dann trate vor dir der Simois, berühmt an li-
ons Küsten, zurück, und selbst der Tiber wagte es nicht, sei
nen Ruhm über deinen zu stellen. Vergib mir, mächtiges
Rom, vergibt Geschlagen, ich bitte, schleiche sich fort der
Neid, geschlagen auch Nemesis, für die das Latein kein
Wort kennt. (380) Die Zeit ist vorbei, dass die Ahnen den
Sitz des Reiches in Rom hatten.
Heil dir, Mosel, mächtige Mutter von Früchten und Män-
ner! Dein Schmuck sind ruhmreicher Adel, kampferprobte
Jugend und Beredsamkeit, die mit Roms Sprachkunst wettei-
fert. Uberdies hat die Natur deinen Söhnen gute Sitten und
fröhlichen (385) Geist mit heiterer Stirne geschenkt. Nicht
Rom allein kann sich seiner alten Catonen rühmen, nicht
Aristides allein steht mächtig da als Beobachter von Recht
und Billigkeit und verleiht dem alten Athen seinen Glanz.
Wie aber schweifte ich mit lockerem Zügel allzu weit ab
und habe (390) aus Liebe zu dir deinem Loblied geschadet?



Birg nun, Muse, die Leier, die Saiten erklangen zum Schluss
meines Liedes. Doch kommt noch die Zeit, da ich meine Sor-
gen durch rühmlos friedliches Dichten sänftige und mich im
Alter in der Sonne pflege; dann soll mein Stoff mir Ehre
bringen, wenn ich jegliche Tat aller (395) Belger und die Sitten
der Heimat, ihr Ruhmesblatt, besingen werde. Dann werden
mir die Pierischen Musen liebliche Lieder mit zartem Faden
weben, werden mit feinem Einschlag den wohlgefügten
Aufzug durchschießen; Purpur wird auch meiner Spindel
zuteil. Wen werde ich dann nicht besingen? Ich will die fried-
lichen (400) Bauern preisen, die gewiegten Rechtskenner und
machtvollen Redner, erhabene Helfer Beklagter, sie sah das
Rathaus als höchste Spitzen der Bürger und heimischen
Senat. Dann die Männer, die der Ruhm ihrer Redekunst in
den Schulen der Jugend zum Ruhm des alten Quintilianus er-
hob; (405) jene auch, die ihre Provinzhauptstädte beherrsch-
ten und ruhmvoll ihr Tribunal rein von Blut und die Beile
schuldlos erhielten; ich will auch jene besingen, die als Prä-
fekten im zweiten Rang die Völker Italiens und die Britan-
nier, Söhne des Nordens, beherrschten; ihn auch, der Rom,
die Hauptstadt der Welt, das Volk und die Väter, (410) nur
nicht im ersten Rang, regierte, so sehr er auch den Ersten
gleichkam. Doch eilt Fortuna, ihren Fehler endlich gutzuma-
chen, mag den spärlich gekosteten Lohn ergänzen und ihm
den verdienten wahren Gipfel der Ehre verleihen, ein Amt,
das edle Enkel auch ihrerseits anstreben mögen. Doch erst sei
das begonnene Werk (415) zu Ende gewebt, und aufgeschoben
sei der Lobpreis der Männer, singen will ich vom glücklichen
Fluss, der fröhlichen Laufes grünende Fluren durchströmt,
und ihn dann den Wogen des Rheines weihen.
Nun, Rhein, breite den blauen Bausch und das glasgrüne
Gewand und miss das Bett für deine neuen Fluten aus:
(420) Der verbrüderte Strom mag dich mehren. Sein Wer-
liegt aber nicht nur in Wogen, sondern darin, dass er von den
Mauern der Kaiserstadt herfließt und den Doppeltriumph
von Vater und Sohn sehen durfte, da man den Feind jenseits



des Neckars vertrieb, bei Ladenburg und an der Quelle der
Donau, die Roms Jahrbücher nicht kennen. (425) Eben erst
kam die Botschaft vom Sieg, der den Krieg niederschlug, Sieg
um Sieg wird von dort die Mosel noch melden. Fließt nun ge-
meinsam dahin und treibt das dunkle Meer mit doppeltem
Strom weit hinaus. Und du, Rhein, schönster der Flüsse,
fürchte nicht, geringer zu erscheinen! Missgunst kennt nicht
der Gast. Du wirst deinen Namen für immer behalten;
(430) so nimm den Bruder, gewiss deines Ruhmes, auf wie ein
Vater. Reich an Wassern und reich an Nymphen wird später
dein Strom, beiden Armen Wasser spendend, die Ufer ver-
doppeln, sich breit in zwei Arme dehnen und die gemeinsame
Flut in getrennter Mündung ergießen. So wirst du Kräfte
gewinnen, vor denen Franken und Chamaver, (435) Germa-
nen, erzittern, und wirst dann wirklich als Grenzfluss gel-
ten. Du wirst von so mächtigem Strom einen Doppelnamen
erhalten, und magst du auch als einzelner Fluss der Quelle
entströmen, wirst du doch zweihornig heißen.
Dies sang ich, der ich das Geschlecht vom Stamm der Bis-
kayer herleite, doch auch den Belgern durch alter Freund-
schaft Bande bekannt bin, (440) ich, Ausonius, dem Namen
nach Römer, nach Heimat und Haus aber stammend vom
Land zwischen Galliens Grenze und ragenden Pyrenäen,
dort, wo Aquitanien fröhlich edle Sitten bewahrt, kühn ist
mein Lied, mag meine Leier auch schwach sein. Nicht sei
mir verargt, dass ich den heiligen Strom mit der bescheide-
nen Gabe meiner Muse nur leicht streifte! (445) Ruhm ist es
nicht, was ich will, ich erbitte Nachsicht. Hast du doch, gu-
tiger Strom, Dichter in Fülle, die gewohnt sind, die heiligen
Wasser der Musen in Wallung zu setzen und Aganippe in
vollen Zügen zu trinken. Wenn mich aber (450) der Kaiser,
der Vater und die Söhne, denen meine tiefe Liebe gilt, nach
Erfüllung meiner Aufgabe als Erzieher nach Bordeaux in
die Heimat und mein Altersnest senden, geschmückt mit
ausonischen Fascen und kurulischer Ehre, dann will ich,
wenn mir die Ader der Dichtung noch fließt, das Lob des



Flusses im Norden in reicherer Fülle besingen. Dann will ich
die Städte benennen, zu deren Füßen du still strömend vor-
beiziehst, (455) Orte, die mit alten Mauern auf dich herabse-
hen. Ich will auch die Festungen nennen, erbaut zum Schutz
in unsicheren Zeiten; jetzt freilich sind sie sorgenfreien Bel-
gern nicht Burgen, sondern nur Scheunen. Ich will auch die
wohlhabenden Landleute auf beiden Ufern besingen, auch,
wie du mitten unter arbeitenden Menschen und Rindern
(460) die Ufer streift und üppige Fluren durchschneidet.
Nicht kann sich die Loire über dich stellen, nicht die jähe
Aisne, nicht die Marne, der Grenzfluss zwischen Galliern
und Belgern, selbst nicht die Charente, die von der santoni-
schen Flut zurückwogt. Weichen wird die Dordogne, die von
eiskaltem Berge herabfließt, (465) und Gallien wird den gold-
führenden Tarn dir hintanstellen, ja selbst der Tabellerstrom
Adour, der tosend weithin durch rollende Felsen herab-
stürzt, wird sich erst dann ins purpurne Meer ergießen, wenn
er zuvor den Namen der Herrin Mosel verehrt hat.
Mosel, im Schmuck deiner Hörner, sei gepriesen an fer-
nen Ufern (470) und nicht nur dort gefeiert, wo du am hoch-
gelegenen Quell die Stirn, geschmückt mit goldenen Hör
nem, erhebt, und da, wo du still deinen Lauf durch ge-
wundene Auen zieht; gepriesen sei auch dort, wo du am
Eingang zu germanischem Land mündest. Wenn nämlich
mein bescheidenes Lied Ehre gewinnen sollte (475) und je-
mand sich herbeilässt, seine Muße mit diesen Versen zu ver-
bringen, wirst du, Mosel, in aller Mund sein und Gunst in
freudigem Sange gewinnen. Von dir werden Quellen hören
und Seen mit frischem Wasser, von dir blaue Flüsse und alte
Haine, der Ruhm der Fluren. Dich wird die Drôme vereh-
ren, dich die Durance, die ungewissen Laufs ohne feste Ufer
fließt; (480) auch Alpenflüsse werden dir huldigen und die
Rhône, die durch die Doppelstadt fließt und dem rechten
Ufer von Arles ihren Namen verleiht, dich will ich blauen
Seen empfehlen, dich mächtig rauschenden Strömen und
auch ihr, die dem Meer gleich wallt, der Garonne.